---
slug: css-notes
title: CSS 遇到的一些问题
authors: zhouyuan
tags: [CSS]
---

大多数情况，CSS 只需要用到一小部分就可以编写大部分样式了。特定情况下，CSS 中的一些特殊规则，可能会导致一些预料之外的问题。我遇到过一些特殊情况，有些记录了下来，这里简单做个汇总整理。

<!-- truncate -->

我个人的体验是，CSS 的使用宁简勿繁，复杂的规则有可能导致意料之外的 BUG。有些情况，为了实现一些效果，不可避免需要用到一些复杂的规则，就需要了解一下相关的特性。个人认为更好的办法是通过组件拆分，或者 JS 去实现相关功能，这样更靠谱点。

### 选择器

CSS 选择器有一个匹配规则，会稍微影响到性能。比如说这样一个选择器 `.parent div`，后代关系选择器，匹配 `.parent` 下面的 `div`。虽然阅读习惯上从左到右，实际上 CSS 匹配是从右到左。CSS 会先匹配所有的 div，接下来再通过 `class = parent` 筛选符合条件的元素。

这也就是说，最右侧的选择器，会影响选择器整体的工作效率。如上例中的 div，就会将全局的所有 div 都匹配上，再做筛选，效率就会很低。建议是，多写 class、id。

DOM 中 `querySelector` 和 `querySelectorAll` 两个 API，会使用到 CSS 选择器匹配规则。

通常情况下，我们会使用 `document.querySelector` 来查找元素，但是 `Element` 类中也提供了这些方法。两个匹配规则并无本质上差异，选择器的作用范围都是全局，使用起来可能会遇到一些问题。

比如说，有一个简单的 DOM 结构，需要操作其中某个元素，可能会想到使用 `document.querySelector` 来获取对应元素。这样获取的元素是在整个 document 范围内的，有可能查找到  `div#content` 外部的元素。此时会想到 `Element.querySelector`，来查找特定 Element 下的对应元素。

例如下面的 html 结构中：

```html
<div id="content">
  <div class="wow">
    <div class="cat"></div>
  </div>
  <footer class="en">
    <div class="cat"></div>
  </footer>
</div>
```

若想要获取 div.cat，可以是用 `div#content.querySelectorAll('.cat')`，这样即使组件外面同样有 div.cat，也不会被返回。`Element.querySelector` 只会匹配 Element 内部（不包括自身）的元素。

假设只想匹配 div.wow > div.cat，也就是第一个 cat。

观察 DOM 结构，可能会想到，既然只查找元素内部，第二个 cat 是在 footer 下面，而第一个 cat 是在 div 下面。那么只需要查找 `div#content.querySelectorAll('div div')` 是不是也可以呢？

测试一下就会发现，返回的 nodeList 长度是 3。匹配到的元素分别是 div.wow 和 两个 div.cat。为什么不是第一个 div.cat？

这就是上面说的，`querySelector` 和 `querySelectorAll` 两个 API 使用的都是 CSS 选择器匹配规则，这个规则是针对全局的。Element 下的方法，类似关系选择器，将全局匹配到的元素进行过滤，排除不属于当前 Element的。

假设你想整个骚操作， `div#content.querySelectorAll('.wow .cat')` 这样匹配太普通了，不让它有趣点。这样一个新点子诞生了， `div#content.querySelectorAll(':not(.en) .cat')` 。当前结构下，不在 div.en 下的 div.cat，就是需要查找的元素了。

会成功吗？当然不行，两个元素都被匹配上了。

原因还是匹配时，查找的整个 document。如果从整个文档看，总有一个外层元素会让第二个 div.cat 满足，不在 .en 下面，比如 html .cat。html 元素上就没有 en 类。

如果能给定更严格的结构，`:not()`也能正常工作，例如 `div#content.querySelectorAll(':not(.en) > .cat')`。

还是不建议这样使用 `:not()`，需要过滤时候最好使用：

```js
let list = contentRef.value.querySelectorAll(".cat");
list = list.filter((item) => !item.parentNode.closest(".en"));
```

更好的办法是，换个角度去解决问题，不要用这些复杂的选择器。在编写 DOM 结构时，最终的目的一定是当前结构是独立的，否则拆分代码的意义就不那么重要了。

### 层叠上下文和层叠水平

CSS 中经常使用 z-index 去修改元素层叠水平（通俗讲，就是哪个元素覆盖在上面），但是 z-index 生效是有限定条件的。有些情况下，会出现怎么增加 z-index 都无法改变样式层叠关系。这个时候，就需要了解 **层叠上下文。

MDN 给出了很多属性，常用的就是定位元素，还有 flex 容器的子元素。

几个基本的原则，帮助你排除 z-index 的问题。

1. 层叠上下文中子元素不会影响到外部元素的层叠水平，也就是说考虑层叠顺序时，只需要考虑兄弟元素间的层叠。如果父级层叠水平比较低，那么子级 z-index 再高都没用。
2. 兄弟元素间，层叠上下文层叠水平比普通元素高，通过设置 z-index，可以改变层叠上下文的层叠水平。简单说，不设置 z-index，或者 z-index >=0，层叠上下文元素的层叠水平都比普通元素高，设置 z-index 为负数，层叠上下文层叠水平会低于普通元素。
3. 兄弟层叠上下文间，z-index 越大，层叠水平越高。
4. 相同的层叠水平下，后面的元素层叠水平比前面的高。

举个例子，如下的 dom 结构：

```html
<body>
  <div class="area fir"></div>
  <div class="area sec"></div>
</body>
```

简单设置样式：

```css
.area {
  margin: 0 auto;
  width: 100px;
  height: 100px;
}
.fir {
  background-color: antiquewhite;
}
.sec {
  background-color: aqua;
  margin-top: -20px;
}
```

现在两个 div 都不具有层叠上下文属性，.sec 元素是覆盖在 .fir 之上的。如果给 .fir 设置 `position: relative;`，.fir 就会覆盖在 .sec 之上。如果给 .fir 设置 `z-index: -1;`，.fir 会重新回到底部。

还有一个比较有意思的东西，行内元素的层级实际上比块级元素高。

**重点来了，了解这些内容的意义在于，尽量精简 CSS 内容。有自然的提升层叠水平方法，不需要自己手动指定。了解这些，绝对不是为了在增加 z-index 时加个爽。**

### 定位

各种定位中，`fixed` 有一点特性容易被忽略掉：

_元素会被移出正常文档流，并不为元素预留空间，而是通过指定元素相对于屏幕视口（viewport）的位置来指定元素位置。元素的位置在屏幕滚动时不会改变。打印时，元素会出现在的每页的固定位置。`fixed` 属性会创建新的层叠上下文。当元素祖先的 `transform`、`perspective`、`filter` 或 `backdrop-filter` 属性非 `none` 时，容器由视口改为该祖先。_

当我们希望使用 `position: fixed;` 来使元素针对视口进行定位时，切记父级元素中不要包含 transform 等属性，这个我会踩过坑的 T_T。

### 高度

```html
<style>
  .container {
    min-height: 960px;
  }
  .inner {
    height: 100%;
  }
</style>
<div class="container">
  <div class="inner"></div>
</div>
```

例如上述 dom 结构，如果父级只设置了 `min-height`，子元素的 `height: 100%;`是没有用的。min-height 只会限制元素高度，并不代表元素的高度（我知道听起来很奇怪）。子元素使用 percentage 设置 height，需要父级的 height。min-height 不设置 height，这里子元素的 height: 100% 是没有作用的。
