---
slug: create-project
title: 前端项目基本结构
authors: zhouyuan
tags: [Vite, 项目创建, monorepo]
---

这是很早之前写的文章了。当时天天写业务代码，习惯了一个个组件的形式，突然发现很久没有从头写一个项目了。刚好那段时间迁移到 Vite，趁这个机会，思考一下，项目究竟有哪些重要的点，可以规范代码、提升开发效率。

<!-- truncate -->

# 前端 Cli 项目的构建逻辑（Vite 为例）

通过 Vite 创建一个简单的 Vue 3 项目。创建项目的逻辑其实很简单，根据用户选择的配置项，去不同的仓库拉取代码复制到本地。

```bash
npm create vite@latest
```

Vite 默认的 entry 文件是根目录下的 index.html。在 index.html 文件中，会通过 script 引入 src 下的 main.ts 文件。相当于 index.html 提供 SPA 的主体 html 结构，main.ts 提供 javascript 入口。SPA 是通过 javascript 脚本控制以及监听路由变化，动态响应页面布局。Vue 文件的入口，默认是 APP.vue，main.ts 中会引入 APP.vue，并将其挂载到真实的 DOM 元素上（index.html 中会给出，默认是一个 id 是 app 的 div）。

Vite 提供一个 public 目录，这个目录下的文件不会被处理。打包时会将这个目录下的文件，复制到打包的输出目录下。

## vite 项目的基本配置

**Step 1： 为了开发方便，首先需要配置 `prettier`（严格讲，这和 vite 项目没关系）。**

1.安装 `prettier`

```shell
npm install --save-dev --save-exact prettier
```

2.新建 `.prettierrc.json` 文件，这里面配置 format 的规则，具体配置看官网

```shell
echo {}> .prettierrc.json
```

3.新建 `.prettierignore ` 文件配置需要忽略文件

4.配置 eslint 检查规则，使用 prettier 规则

首先安装 `eslint-config-prettier`

```shell
npm install --save-dev eslint-config-prettier
```

然后再 `.eslintrc.ts` 中添加配置

```typescript
{
  "extends": [
    "prettier" // <----- add this
  ]
}
```

5.接下来是一些可以不配置的选项，例如 git hooks， 在 pre-commit 中可以配置 prettier 格式化，或者 CI 中打包前运行 `prettier --check .`

**Step 2: 自动导入**

这个是 Element-plus 推荐的使用方式，确实节约不好开发成本。自动导入分为两部分，一部分是第三方库 API 的自动导入，而是 components 的自动导入

1.安装插件，`unplugin-vue-components` 自动导入组件(如 element 的所有组件)， `unplugin-auto-import` 自动导入 API （如 ref，computed)

```shell
npm install -D unplugin-vue-components unplugin-auto-import
```

2.接下来配置 `vite.config.ts`

```typescript
import vue from "@vitejs/plugin-vue";
import AutoImport from "unplugin-auto-import/vite";
import Components from "unplugin-vue-components/vite";
import { ElementPlusResolver } from "unplugin-vue-components/resolvers";

export default defineConfig({
  plugins: [
    vue(),
    AutoImport({
      dts: true, // or a custom path
      // targets to transform
      include: [
        /\.[tj]sx?$/, // .ts, .tsx, .js, .jsx
        /\.vue$/,
        /\.vue\?vue/, // .vue
        /\.md$/, // .md
      ],
      // global imports to register
      imports: [
        // presets
        "vue",
        "vue-router",
        // custom
        {
          "@vueuse/core": [
            // named imports
            "useMouse", // import { useMouse } from '@vueuse/core',
            // alias
            ["useFetch", "useMyFetch"], // import { useFetch as useMyFetch } from '@vueuse/core',
          ],
          axios: [
            // default imports
            ["default", "axios"], // import { default as axios } from 'axios',
          ],
        },
      ],
      eslintrc: {
        enabled: true, // <-- this，增加 eslint 检测
      },
      resolvers: [ElementPlusResolver()],
    }),
    Components({
      dts: true,
      dirs: ["src/components"], // 默认将 src/components 所有的组件自动全局注册
      types: [
        // types 中只声明不引入， vue-router 已经全局注册了这两个组件，这里是为了 ts 类型声明
        {
          from: "vue-router",
          names: ["RouterLink", "RouterView"],
        },
      ],
      resolvers: [ElementPlusResolver()],
    }),
  ],
});
```

AutoImport 中设置了 `eslintrc.enable` 为 true，可配合 eslint 使用，在当前目录下会生成一个 `.eslintrc-auto-import.json`文件，

需要在 `.eslintrc.st` 中增加以下配置

```typescript
export default {
  extends: [
    ...,
    './.eslintrc-auto-import.json'
  ]
}
```

另外使用了 ts 可能还在文件中报错，因为没有引入就使用了 ref 等 vue 的 API，所以在 `tsconfig.json` 需要引入 AutoImport 的声明文件

```json
{
  "include": ["./auto-imports.d.ts"]
}
```

**Step 3：vite 增加 jsx/tsx 拓展**

1.安装插件 `@vitejs/plugin-vue-jsx`

```
npm install @vitejs/plugin-vue-jsx -D
```

2.配置 `vite.config.ts`

```typescript
import vueJsx from "@vitejs/plugin-vue-jsx";
export default defineConfig({
  plugins: [
    vueJsx({}), // <----- add this
  ],
});
```

3.确保 `tsconfig.json` 中配置项 compilerOptions.jsx 是 preserve

```json
{
  "compilerOptions": {
    "jsx": "preserve"
  }
}
```

**Step 4：vite 其他配置**

这里只写两个常见的，其他的看文档吧，添加 `vite.config.ts` 配置

```typescript
import path from "path";
// get absolute path
const resolve = (relativePath: string) => path.resolve(__dirname, relativePath);

export default defineConfig({
  resolve: {
    alias: {
      "@": resolve("src"), // path alias
    },
  },
  server: {
    host: "0.0.0.0", // listen on IP address
  },
});
```

**Step 5：配置单元测试**

1.安装两个插件 `vitest` 测试断言库，`@vue/test-utils` 生成测试组件的工具类。

2.配置 `vitest.config.ts`。

```typescript
import { defineConfig } from "vitest/config";

export default defineConfig({
  test: {
    transformMode: {
      web: [/\.[jt]sx$/], // 可以使用tsx jsx
    },
    environment: "jsdom",
  },
});
```

### 如何组织项目代码

了解 Vite 创建项目的大致结构后，可以发现项目结构的重点应该从 main.ts 出发，main.ts 提供全局的 javascript 入口，这样我们可以在这里进行引入一些公共配置的操作（如，使用插件，挂载全局 Vue 属性等）。

上述操作，并非必须如此。根据个人编写代码的逻辑，可以灵活调整。当我们进入一个商场时，会根据每个门店入口的招牌，来判断这个门店是做什么的。在我们的入口文件中，应该引入偏项目底层的公共配置，这样就能知道项目大概会有什么功能。

Vue 3 提供的 Composition API，使得文件结构更灵活。不必把所有内容放在一起，书写业务代码时，可以更多的考虑，如何把相同功能的代码组合成一个函数。在主流程中，只需要依次调用不同功能的函数即可。这样在修改功能时，也无需频繁上下翻找。

### 主体颜色切换

切换主体的基本思路，就是替换 css 变量值。实现思路也很简单，暗黑模式增加 class，或者 color-scheme，再修改 body 或者 :root 中的 css 变量，覆盖原始值。

`Tips: VueUse 是一个工具库，提供一些常用的 hooks`

```js
import { useDark, useToggle } from "@vueuse/core";

export const isDark = useDark({
  storageKey: "el-theme-appearance",
});

export const toggleDark = useToggle(isDark);
```

使用后的 html 结构如下

```html
<!--light-->
<html>
  ...
</html>

<!--dark-->
<html class="dark">
  ...
</html>
```

## monorepo

### 什么是 monorepo，和 multirepo 的区别

`monorepo` 思路是把多个工程放到一个 `git` 仓库中进行管理，他们可以共享同一套构建流程、统一配置代码规范。存在模块间的相互引用的情况时，查看代码、修改 bug、调试等会更加方便。

`multirepo` 则是使用不同仓库存放多个工程。

monorepo 优势，举例说明一下。在开发组件库 package-a 的过程中，积累了很多好用的工具方法。这些方法在开发别的项目时也会用到，自然就想抽离成 package-b。如果放在不同的代码仓库，分别发布，很可能出现，package-a 开发过程中，package-b 做了修改，就需要等发布后更新才能继续开发。假设放在一起，修改后直接就能看到效果，也就不必要频繁发布。

### pnpm 使用以及创建 monorepo 工程

创建 `pnpm-workspace.yaml`和`.npmrc`文件。`pnpm-workspace.yaml` 是 pnpm 的 workspace 配置文件，`.npmrc` 是 npm 的配置文件。pnpm 的 workspace 功能和 v8 的默认配置有冲突，需要手动配置 npm，可以看[这里](https://pnpm.io/cli/install#--filter-package_selector)。

```yaml
dedupe-peer-dependents=false
```

pnpm 基本使用和 npm 相同，但是内置了对 monorepo 的支持，需要在根目录下创建 pnpm-workspace.yaml，写入子工程信息。

同时 base 工程的 package.json 中还需要写入 workspace 信息，并标记为私有，不发布。

```js
"private": true,
"workspaces": [
    "packages/*"
  ],
```

`.npmrc`文件配置`engine-strict=true` 结合根目录的`package.json`中的 `engines` 字段，可以指定运行的 node 版和 pnpm 版本。

对于各个子工程，最好挂在组织之下，因此 init package.json 的时候，可以指定 scope

```shell
npm init --scope <@scope>
```

如果需要安装共有的依赖，install 命令后加入参数 --workspace | -w（代表 workspace），开发依赖同样在后面添加 D，如果指定仓库安装某一依赖，使用 `--filter | -F <project-name>`。

例如：

```shell
pnpm install vue -w
pnpm install sass -wD
# project-name 是 package.json 中 name
pnpm install module-a --filter project-name
```

安装依赖时，pnpm 首先会查找 workspace 中是否有相关包的 link，如果有就不会下载。查找不到（包括版本不同），pnpm 就会从远程下载对应版本的包。使用 -w 指定 workspace 中的操作。

-F 可以在指定 workspace 中运行命令，例如我们有多个包，components 下面是纯组件代码。想看到效果，增加了一个 demo 的包（demo 是 package.json 中的 name），用来开发中演示效果，这样在根目录启动 demo 中的命令可以使用下面的代码：

```json
 "scripts": {
    "start": "pnpm run -F demo start"
  },
```

假设需要在 workspace 中导入其他包，比如说要在 demo 中使用 package-a，就像使用 npm 的 package 一样，需要将 package-a 加入依赖。可以在根项目，或 demo 的 package.json 加入一下内容：

```json
"dependencies": {
  "package-a": "workspace:*",
}
```
