---
slug: rust-basic
title: Rust 基础
authors: zhouyuan
tags: [Rust, 语言学习, 读书笔记]
---

Rust 学习笔记，主要跟着 The Rust Programming Language 学习的。后续会继续补充相关内容，Rust 很好玩的一门语言，就是学习起来有点麻烦。

<!-- truncate -->

## 安装

安装：

```shell
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

Rust 有自己的包管理工具，Cargo。通过官方推荐的方式安装 Rust，会默认安装 Cargo。可以通过命令查看，是否成功安装 Cargo：

```shell
$ cargo --version
```

使用 Cargo 创建项目：

```shell
$ cargo new hello_cargo
```

`new` 命令会在当前目录，新建一个 Rust 项目，同时创建一个 git 仓库。项目中默认包含 _Cargo.toml_ 文件，和一个 _src_ 目录，src 下有 _main.rs_ 文件。

Cargo.toml 内容：

```toml
[package]
name = "hello-rust"
version = "0.1.0"
edition = "2021"
# See more keys and their definitions at https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html

[dependencies]
```

这个是 Rust 项目的配置文件，配置文件区分不同功能模块，这里配置了 package 部分。name 是当前包名，version，edition 声明 Rust 版本信息。

还有一个模块是`[dependencies]`，暂时还没有添加依赖。

打包命令 `build`

```shell
$ cargo build
```

默认打包模式是 debug，最终会在 `arget/debug` 目录下生成一个对应包名的可执行文件。

打包执行过于繁琐，Cargo 提供 `run` 命令运行本地项目

```shell
$ cargo run
```

## 基本语法

简单的函数示例，方法接收用户输入，并将输入反馈到终端：

```rust
use std::io;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    println!("Please input your guess.");

    let mut guess = String::new();

    io::stdin()
        .read_line(&mut guess)
        .expect("Failed to read line");

    println!("You guessed: {guess}");
}
```

`use` 语句用来导入模块，`use std::io;` 代表从标准输入输出库（std）中导入 `io` 模块。

Rust 中函数声明使用 `fn`，上述代码中声明了一个不需要参数的 `main` 函数，`main` 函数是 Rust 文件的入口函数。

`println!("Guess the number!")` 中 `!` 代表调用 Rust 宏函数，普通函数调用不需要使用 `!`。`println` 会向窗口输出一行字符串。宏（macro）会在后面讲解。

`let mut guess = String::new()` 声明了一个变量 guess。Rust 中变量默认不可变，通过添加关键字 mut，使变量可修改绑定值，如

```rust
let apples = 5; // immutable 不可修改
let mut bananas = 5; // mutable 可修改
```

`String` 是标准库提供的方法，生成一个字符串。`::new` 是一个有些新奇的用法，Rust 叫 `associated function`，有点类似 Monad。比如说 Maybe ，通过传入不同的类型，例如 Int，生成不同的结果（Maybe Int）。new 也一样，传入 String 就生成一个新的 String 类型值。 new 本身抽象了一些基本行为和特征，通过不同的输入，表现不同的结果。`::` 就像一个管道，你往管道里传了 String，就给你一个 new String。

接下来

```rust
    io::stdin()
        .read_line(&mut guess)
```

io 就是上面导入的模块，使用 io 中的 stdin（标准输入功能）。如果没有导入，也可以使用完整路径 `std::io::stdin`。`read_line` 方法接受用户输入，并将内容追加到传入的变量之后。
`&mut`是一个新的语法，`&` 是标记传入的是 _Reference_。Reference 和变量一样，Rust 默认其不可修改。read*line 方法需要修改传入值，标记 mut。Reference 涉及到 Rust 核心的 \_Ownership* 概念，后续会深入了解。

`.expect("Failed to read line")` 用来处理可能出现的异常，如果 read_line 返回 Err，程序会保存并将写入 expect 中的错误信息展示出来。

Rust 中的字符串有点类似 JS 中的模板字符串，可以使用 `{}` 包裹变量。如果表达式，则需要放置一个空的 `{}` ，随后使用逗号一次写入对应表达式。

```rust
let x = 5;
let y = 10;

println!("x = {x} and y + 2 = {}", y + 2); // y + 2 会被填入前面空格中
// expect output： x = 5 and y + 2 = 12
```

### 模块

Rust 除了标准库外，还提供了一些拓展功能，这些功能需要安装，例如 `rand（rand crate，随机数）`。

手动在 Cargo.toml 中添加依赖项：

```toml
[dependencies]
rand = "0.8.5"
```

rand 是包名，0.8.5 是版本号，和 "^0.8.5" 的简写。更改成功后，重新启动或者打包，Cargo 就会更新相关依赖。首次打包，Cargo 会生成 `Cargo.lock` 文件，锁定当前运行的版本。

如果想更新依赖，可以使用 `cargo update` 命令。

使用模块同样适用 use：

```rust
use std::io;
// 导入 rand
use rand::Rng; // 这里的 Rng 类似 Haskell 的 Typeclass，描述 rand 特性

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100); // 1 - 100 的随机数

    println!("The secret number is: {secret_number}");

    println!("Please input your guess.");

    let mut guess = String::new();

    io::stdin()
        .read_line(&mut guess)
        .expect("Failed to read line");

    println!("You guessed: {guess}");
}
```

### pattern match

现在需要比较两数大小返回对应提示语句，需要进行条件判断，Rust 可以根据类型进行优化：

```rust
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;
use std::io;

fn main() {
    // --snip--

    println!("You guessed: {guess}");

    match guess.cmp(&secret_number) {
        Ordering::Less => println!("Too small!"),
        Ordering::Greater => println!("Too big!"),
        Ordering::Equal => println!("You win!"),
    }
}
```

`Ordering` 是一个类型，包含三个值：Less，Greater，Equal。针对比较后的不同结果，执行不同的操作。

看起来和 switch case 差不多，写法上看着简单了点。

> Haskell 中也有模式匹配，用在递归中，会使代码简洁不少，而且可读性很高。
>
> ```haskell
> maximum' :: (Ord a) => [a] -> a
> maximum' [] = error "maximum of empty list"
> maximum' [x] = x
> maximum' (x:xs) = max x (maximum' xs)
> ```
>
> 例如上面的判断最大值，空 list 就会报错，只有一个元素的 list 返回元素值，多个元素递归调用 max。整体思路，看着很清晰。

上述代码还是会有一个问题，Rust 是强类型，静态类型的语言。guess 是一个 String，secret_number 是一个数字类型，两者不能直接比较，需要进行类型转换。

```rust
    // --snip--

    let mut guess = String::new();

    io::stdin()
        .read_line(&mut guess)
        .expect("Failed to read line");

    let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");

    println!("You guessed: {guess}");

    match guess.cmp(&secret_number) {
        Ordering::Less => println!("Too small!"),
        Ordering::Greater => println!("Too big!"),
        Ordering::Equal => println!("You win!"),
    }

```

`let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");` 进行了类型转换，将 String 类型 guess 变成了 u32 类型 guess。这里有一个奇怪的语法，重复声明同一个变量名！！！在 Rust 中这是合法，下面的 guess 将会在后面的代码中覆盖上面的 guess。`parse` 方法会将 String 进行转换。前面已经声明 guess 的类型 u32（32 位整型），这里不需要参数额外指定转换后的类型。

方法这里只能运行一次，如果想反复比较，需要 `loop`。下面是改良后的方法：

```rust
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;
use std::io;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);

    loop {
        println!("Please input your guess.");

        let mut guess = String::new();

        io::stdin()
            .read_line(&mut guess)
            .expect("Failed to read line");

        let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
            // 修改异常处理，不成功直接进行下一次循环
            Ok(num) => num,
            Err(_) => continue,
        };

        println!("You guessed: {guess}");

        match guess.cmp(&secret_number) {
            Ordering::Less => println!("Too small!"),
            Ordering::Greater => println!("Too big!"),
            Ordering::Equal => {
                println!("You win!");
                break; // 跳出循环
            }
        }
    }
}
```

loop 后的代码块会反复执行，可以通过 break 跳出循环。对于可能失败的情况，除了 expect，还可以通过模式匹配，针对不同情况做处理。

## 语法规范

上面已经看过了基本使用，这里详细写一下语法规范。

### 变量

例子中提到过，Rust 中默认变量不可变。如果需要可变，要声明 mut。已经给过例子，不再赘述。另一个奇怪的特性，就是可以重复声明，这两种情况看起来很相似，例如

```rust
let mut x = 1
x = 2 // 这样可以重新赋值

let y = 1
let y = 2 // 这样也是可以的，这里会把上面的声明覆盖掉
```

两者都可以实现对变量的重新赋值，区别在于：

重新声明的变量，在后续代码中，仍是不可变的，后续代码出现 `y = 3` 会报错。

重新声明还可以修改变量类型，Rust 是静态类型语言，变量重新赋值是不能修改类型。

```rust
let mut x = 1
x = 'change' // 类型不同，编译报错

let y = 1
let y = 'change' // 没有问题
```

### 数据类型

Rust 中有两种数据集，标量（scalar）和复合（compound）。

**标量**是纯值，Rust 中有四种：整型（integers），浮点数（floating-point numbers），布尔值（Booleans），字符（characters）。

**整形：** 整型也有带符号位和不带符号位的区别。Rust 中使用 i 和 u 区分（带符号位的使用 `i` 开头，无符号位位 `u`）。

带符号的数，可以存储 -(2<sup>n</sup> - 1) 到 2<sup>n</sup> - 1 - 1 范围内的数，例如 `i8` 可以表示 -(2<sup>7</sup>) 到 2<sup>7</sup> - 1，也就是 128 到 127。而无符号位只能表示正整数，所以范围是 0 到 2<sup>n</sup> - 1，例如 `u8` 可以表示 0 到 2<sup>8</sup> - 1，也就是 0 到 255。

整型默认是 `i32`。

| Length  | Signed  | Unsigned |
| ------- | ------- | -------- |
| 8-bit   | `i8`    | `u8`     |
| 16-bit  | `i16`   | `u16`    |
| 32-bit  | `i32`   | `u32`    |
| 64-bit  | `i64`   | `u64`    |
| 128-bit | `i128`  | `u128`   |
| arch    | `isize` | `usize`  |

最后一个 arch 依赖于计算机 CPU 架构，例如 64 位就是 `i64`，32 就是 `i32`。

由于位数限制，计算后可能有溢出问题，在 debug 模式下，Rust 会检查是否存在溢出，溢出报 panic 错误。release 版本，溢出不会报错，但是会"从零开始"。例如 u8 最大 255，如果计算结果是 256，就会重新变成 0。

**浮点数：** Rust 中浮点数有两种，`f32` 和 `f64`。根据 IEEE-754 标准，32 位单精度浮点型，64 位双进度浮点型。

Rust 中浮点数默认是 `f64`。

**布尔值：** Rust 中使用 `bool` 表示布尔值，布尔值内存中占 1 byte。

**字符：** Rust 使用 `char` 标记字符型，使用单引号包裹，只能表示单个字符，不能表示字符串，每个字符类型占 4 byte 内存。Rust 中 char 使用 Unicode 编码集。

```rust
fn main() {
    let c = 'z'; // 注意使用单引号
    let z: char = 'ℤ'; // with explicit type annotation
    let heart_eyed_cat = '😻'; // 可以表示 emoji
}
```

**复合**数据类型，Rust 中有两种，分别是元组（tuple）和数组（array）。

**元组：** 元组有固定的单位长度，每个单位类型确定，单位之间类型可以不同。

下面是一个简单的例子：

```rust
fn main() {
    let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1); // 元组长度固定

    let (x, y, z) = tup; // 模式匹配，解构赋值语法

    println!("The value of y is: {y}");
}
```

更普遍的例子，一个键值对，可以表示为 `let data: (&str, i32) = ("age", 12);`。

获取元组中某个数据，除了上述解构的方式，还有一个简单的方式，通过 `.` 调用 index，如：

```rust
fn main() {
    let x: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);

    let five_hundred = x.0; // 获取 index 0 的元素，500
}
```

**数组：** Rust 中的数组具有固定的单位长度，长度是不可变的，并且必须是同类型。标准库中提供了一个类似的数据类型 _vector_，vector 可以伸缩长度。

```rust
fn main() {
  let arr = [1, 2] // arr 长度为 2 不可变，并且数据必须都是数字类型
  // 如果需要声明
  // 这里声明了一个长度 5，元素类型 i32 的数组
  let arr: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
}
```

初始化一个同样值的数据，Rust 有简写语法：

```rust
let a = [3; 5]; // 等同于 let a = [3, 3, 3, 3, 3]
```

可以使用 `[]` 获取数组对应值：

```rust
fn main() {
  let arr = [1, 2, 3]
  let fir = arr[0] // fir 值为 1
}
```

在 Rust 中，数组访问越界会报错。

### 函数

使用 fn 声明函数，前面已经看过多次了，基本语法没有什么特别的。

需要注意的是**表达式（Expressions）**和**语句（Statements）**的区别，Rust 是一个 expression-based language。

表达式计算并返回结果（`let y = 5`，5 其实也就是个表达式，返回 5）。

语句则是声明一些行为，并不返回值（`let y = 5;`，是一个语句，表示变量声明的行为，并不会返回值，所以 `let y = (let x = 4)` 报错)。

容易出现困惑的是下面的行为，使用花括号创建一个新的代码块，也是一个表达式：

```rust
fn main() {
    let y = {
        let x = 3;
        x + 1 // 这里没有使用 ; 标识语句
    };

    println!("The value of y is: {y}"); // 结果中 y 是 4
}
```

Rust 中表达式不能跟随分号，如果上面的 `x + 1` 后面添加了 `;`，就会把表达式变成语句，并不会返回 `x + 1` 的结果。如果代码块最后一行是一个表达式，Rust 会将表达式的值返回，所以上面的 y 值为 4。**这一点很重要，在后续代码中会省很多事。**

函数返回值和最后一个表达式返回的结果相同，也可以手动指定：

```rust
fn five() -> i32 {
    5 // 不要 ;
}

fn main() {
    let x = five();

    println!("The value of x is: {x}");
}
```

`five` 函数只有一个表达式 `5`，尽管看起来很怪，但在 Rust 中是合法的。

### 控制语句

**if 语句：** 使用关键字 if，后面跟条件语句。和别的很多语言差不多，else 部分可以省略。条件语句值必须是布尔值，使用别的值会报错。和 JavaScript 不一样，Rust 不会自动转换别的值到布尔值。

```rust
fn main() {
    let number = 3;

    if number < 5 {
        println!("condition was true");
    } else {
        println!("condition was false");
    }
}
```

针对多种条件，Rust 也有 else if：

```rust
fn main() {
    let number = 6;

    if number % 4 == 0 {
        println!("number is divisible by 4");
    } else if number % 3 == 0 {
        println!("number is divisible by 3");
    } else if number % 2 == 0 {
        println!("number is divisible by 2");
    } else {
        println!("number is not divisible by 4, 3, or 2");
    }
}
```

鉴于 Rust 有 pattern match，这样写有点蠢。

结合上面针对表达式的解释，使用 if 语句进行赋值完全可以：

```rust
fn main() {
    let condition = true;
    let number = if condition { 5 } else { 6 };

    println!("The value of number is: {number}");
}
```

需要注意，if 语句不同代码块，返回的必须是统一数据类型。` let number = if condition { 5 } else { "six" };`，这样写运行会报错。

**循环：**Rust 中有三种循环：loop`, `while`, `for

**loop:** loop 会一直循环执行语句，没有条件判断，通常搭配 `break` 使用。Rust 中 break 可以带回结果，如下

```rust
fn main() {
    let mut counter = 0;

    let result = loop {
        counter += 1;

        if counter == 10 {
            break counter * 2; // 跳出循环
        }
    };

    println!("The result is {result}");
}
```

多层循环情况下， `break`、`continue` 默认只会跳出或跳过最内层循环。如果希望跳出外层，可以指定循环名，**注意，循环名称必须以单引号（'）开头！**

```rust
fn main() {
    let mut count = 0;
    'counting_up: loop { // 命名外层循环
        println!("count = {count}");
        let mut remaining = 10;

        loop {
            println!("remaining = {remaining}");
            if remaining == 9 {
                break; // 默认跳出内层，未命名循环
            }
            if count == 2 {
                break 'counting_up; // 跳出指定循环
            }
            remaining -= 1;
        }

        count += 1;
    }
    println!("End count = {count}");
}
```

**while:** while 循环需要条件判断，条件为真就执行循环体。如果需要一个死循环，使用 loop 就好，不必写 `while true {}`，Rust 检测也会提示错误。

```rust
fn main() {
    let mut number = 3;

    while number != 0 {
        println!("{number}!");

        number -= 1;
    }
    println!("LIFTOFF!!!");
}
```

**for:** 针对 `collection`，例如数组，使用 while 循环，可能会导致越界。for 循环遍历，是一种更安全的方式：

```rust
fn main() {
    let a = [10, 20, 30, 40, 50];

    for element in a {
        println!("the value is: {element}");
    }
}
```

### Ownership

Ownership 是 Rust 中非常重要的概念。经常使用带 GC（garbage collector） 的语言，可能觉得 Ownership 的设计有些 tricky。例如，JS 中 GC 会定期自动查找，并释放掉不再使用的 memory。另外一些语言，则需要程序给变量手动分配 memory，并且在变量不再使用时，手动释放 memory。

Ownership 是另一种实践，它是一套规则，规定什么情况下会删除 heap 上的数据。这样 Rust 只要按照规定清空 heap 上空间，不必手动管理，同时也无需 GC 运行时维护。

> 上述需要维护的数据，主要是 heap 上数据。stack 上数据由于自身性质，行为和 heap 不一样，比较好管理。
>
> **stack 和 heap:**
>
> 其实这里的 memory，涉及到两部分，stack（栈）和 heap（堆）。stack 和 heap 的存储逻辑不同。
>
> stack 是一个先进后出的结构，在程序执行上，这样的结构有自己的合理性。例如，两个函数，外层的函数 a 会先进栈。这时，函数内部的数据，如变量，就会被放入栈。当内部的函数 b 执行时，b 被推入栈顶。这样在 b 执行完成弹出栈前，a 的数据都会被保存在栈中。从而保证了 b 可以访问 a 的数据，不用担心失效。因此，stack 对数据也有一定要求，需要具有固定的大小，并且除了栈顶层，不能移除或添加数据。
>
> 假设，我们需要存储一个可变长度的数据，就不能保存在 stack 中，这就用到 heap 了。
>
> heap 不像 stack，没有那么要求。向 heap 存储数据，需要一个初始的大小，memory allocator 拿到后就会在 heap 中查找。找到足够大的空间，就会将这片空间标记为使用中，返回一个指针指向它。
>
> stack 每份数据都是大小固定的，所以查找起来很快。heap 需要根据指针一点点查找，所以会慢一点。
>
> stack 可以通过保存指针（指针大小是固定的），从而得到存储在 heap 的动态数据。
>
> 指针虽然拓展了 stack 的功能，也带来了别的问题。heap 并不像 stack，有弹出的操作，也就意味着数据不会自动清理。指针本质是一个地址，根据地址并不能判断地址内是否有数据。这也就是 Ownership 试图规范解决的问题。

**变量作用域：**

通常的语言，代码都是分块的。变量只有在自己的代码块中才有效，离开代码块就会失效。这个代码块，也被表述为 scope。

```rust
fn main() {
  	// s 不在同一代码块，并且未声明，无法访问
    {
      	// 这里 s 还没声明，所以访问不到
        let s = "hello";   // s 声明，当前代码块可以使用

        // do stuff with s
    }
  	// 出了代码块 s 同样无法访问
}
```

这种情况下，stack 和 heap 上数据差别不大。

假设我们现在使用了一个数据，存储在 heap 上。变量离开 scope 后，变量失效，可以把它在 heap 上占用的内存销毁。针对这种情况，Rust 进行了自动操作。变量离开 scope，Rust 会调用 drop 函数，释放存储空间。

**多变量指向同一地址：**

对于简单类型，赋值就会 copy 一份数据，这份数据同样存储在 stack 上。对于 heap 上的数据，并不会 copy 数据到一个新的存储空间，开销太大，只是简单将指针赋值给另一个值。

`String` 是保存在 heap 上的值，不固定大小。

```rust
   let s1 = String::from("hello");
   let s2 = s1;
```

s1 和 s2 都指向同一个地址，作用域相同。当 s1 和 s2 都离开 scope，假设先释放 s1 对应的内存。当 s2 释放内存时，对应空间已经被释放，就会出现重复释放内存的错误。

对于下面的情况也是类似的：

```rust
{
  let s1 = String::from("hello");
  {
  	let s2 = s1;
  }
	// s2 离开 scope s1 还保有对应指针
}
```

针对这种情况，Rust 规定在 `let s2 = s1;` 后，s1 已经失效，这样离开 scope 后，无须对 s1 调用 drop。

Rust 取消了浅拷贝的行为，取而代之的是 `move`。将 s1 赋值给 s2，将像把数据换了个位置，s1 已经 move 到 s2，自然 s1 也就失效了。赋值后，String hello 的 ownership 转移到了 s2。

**函数中：**

函数中也是类似的，通过传参将一个变量直接传入函数，同样会造成 move，也就是 ownership 的转移：

```rust
fn main() {
    let s = String::from("moved");
    print_str(s); // ownership 转移进入函数 scope
    println!("is s valid? {}", s) // 报错
}

fn print_str(param: String) { // 这里会提示 this parameter takes ownership of the value
    println!("{}", param);
}
```

`print_str` 中已经把 s 的 ownership 拿走了，函数调用完成，参数出了 scope，就没有办法访问到数据了。

通过 return 关键值，可以将函数 scope 中数据的 ownership 转移出去。

```rust
fn main() {
    let s = String::from("moved");
    let s1 = print_str(s); // 使用 s1 接收 ownership
    println!("is s valid? {}", s1)
}

fn print_str(param: String) -> String {
    println!("{}", param);
    param // 将 ownership 转移出去
}
```

通过返回值的方式，我们阻止了数据的失效。可是有些场景下，函数并不需要数据的 ownership。就像上面的代码一样，获取参数只是为了打印。打印完成还需要将参数传出去，重新接收，才能保存数据，很麻烦。

**Reference:**

方便起见，Rust 提供了 reference 语法，简化不需要参数 ownership 的函数。像下面这样：

```rust
let s1 = String::from("hello");
let len = calculate_length(&s1);
fn calculate_length(s: &String) -> usize { // s is a reference to a String
    s.len()
}
```

使用 `&	` 创建一个 reference，指向原始数据，可以通过 reference 获取数据信息。Reference 并不拥有数据的 ownership。Reference 离开 scope 时候，不需要 drop。

和变量一样，Reference 默认不能修改，想要修改需要声明 `mut`，像这样：

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    change(&mut s);
}

fn change(some_string: &mut String) {
    some_string.push_str(", world");
}
```

当使用可变的 reference 时，不能同时有另一 reference 指向同一数据（可变，不可变都不行）。

```rust
let mut s = String::from("hello");
let r1 = &mut s;
let r2 = &mut s; // 报错
println!("{}, {}", r1, r2);
```

使用过后，就不受影响

```rust
let mut s = String::from("hello");
let r1 = &mut s;
println!("{},  ", r1); // println! 调用过后，可以重新赋值
let r2 = &mut s;
println!("{},  ", r2);
```

无论是否调用过，同时使用两个可变 reference 都会报错

```rust
let mut s = String::from("hello");
let r1 = &mut s;
println!("{},  ", r1);
let r2 = &mut s;
println!("{}, {} ", r1, r2); // 继续使用 r1 会造成作用于重叠，报错
```

**dangling pointer:**

还有一种情况，也经常导致程序崩溃，就是空指针。

```rust
fn main() {
    let reference_to_nothing = dangle();
}

fn dangle() -> &String {
    let s = String::from("hello");
    &s
}
```

s 出了 scope 就会被 drop 掉，这样返回的 reference 就指向了一个空的数据，可能会导致问题。这种情况不要返回 reference，返回数据就行了。

```rust
fn no_dangle() -> String {
    let s = String::from("hello");
    s
}
```
