---
slug: vue-tutorial
title: 重新读 Vue 源码的一些感受
authors: zhouyuan
tags: [Vue, Tutorial, 源码]
---

最近在回顾、总结、复习，不免又要回头去看 Vue 源码。中间隔了好久，这次看起来目的性更强。写的多了，慢慢思考也会变多。总有一些东西之前觉得模棱两可，反正能用就行。渐渐地、这些能用就行的想法，变成了一根刺，时不时扎你一下，这样究竟行不行啊，会不会有隐患。与其这样稀里糊涂、提心吊胆地写，不如去看清楚。

<!-- truncate -->

最近在思考一些不甚重要的问题。代码写多了，总想优化一下。看到过一些有趣写法，发现挺好使，在实际代码编写中也常常使用。当时没有考虑原理，迷迷糊糊地用，有一些想法，也不知道对不对。所以就想带着问题，再看看源码。

:::tip

这里是随笔，更多 Vue 内容可以看[这里](docs/vue/intro)。

:::

之前看到一个有意思的写法，有关在 Vue 中获取 DOM 元素宽度的。

场景是这样的，页面有两个部分，头部和底部。头部栏又分为两部分，左侧名字，右侧内容提示区。需要适配不同屏幕宽度，期望是标题区域能展示全，就全展示出来，内容区域自动撑开。如果屏幕太小，内容区域有一个最小限制，优先保证内容区域展示 ，标题栏对应缩减。页面底部区域对齐头部宽度，完整两部分样式上的一致性。

举个例子，假设标题有两种可能，沙丘和你想活出怎样的人生。沙丘短很多，缩短标题宽度，能给内容增加很大一部分区域，在小屏幕下很可观。

提前写好百分比，很难做出这样的效果。我想到的办法就是，DOM 挂载后获取标题区初始宽度，再根据情况计算重新设置宽度。问题是，怎么获取标题区宽度。可以在 onMounted 中获取，这会导致 onMounted 中功能变复杂。后来我发现了一种有趣的写法，场景其实不重要啊，重点是这种写法。我举个例子：

```html
<template>
  <div class="wrapper" ref="wrapperRef">
    <div ref="testRef">{{ textContent }}</div>
  </div>
</template>

<script lang="ts" setup>
  import { ref, watch } from "vue";

  const textContent =
    "隔一程山水，你是我不能回去的原乡，与我坐忘于光阴的两岸。彼处桃花盛开，绚烂漫天凄艳的红霞，你笑的清浅从容，而我却仍在这里守望。落英如雨，印证我佛拈花一笑的了然。爱，如此繁华，如此寂寥。";

  const testRef = ref();

  watch(testRef, (el: HTMLElement) => {
    // 这里可以获取 DOM 信息
    console.log(el.offsetWidth, "<---- in watch");
  });
</script>
```

也就是说，可以通过 watch 侦听到 ref 绑定值的变化。testRef 默认是 undefined，绑定 DOM 元素后，会触发 watcher。随后可以获取 Element 属性，做一些初始化处理。这部分代码不必放在 onMounted 中，我觉得会使功能内聚更好一点。

对于这种用法，我慢慢产生了一些疑问。比如说我们创建了一个元素，写入 textContent，在没有 append 进 DOM 前，元素宽度是多少。还有就是 ref 是什么时候绑定的。一开始，我有一些想当然的看法，很棒，全错了。

我最开始的想法是这样的，元素在插入 DOM 结构前，是内容撑开宽度，内容多长，宽度多长。这个想法错的离谱，浏览器比我要聪明。都没有添加进 DOM，干嘛要费力计算样式呢。第二个错误就是，我认为 HTMLElement 创建后就会绑定 ref 了，也就是在 mount 进 DOM 前。还有一个错误，我其实能想明白，当时陷入思维误区了。总所周知，子组件先触发 onMounted，父组件再触发。逻辑上也很好理解，父组件包含子组件，理应子组件先完成创建并添加进父组件，父组件才可能构建完成。但是具体到真实的创建 DOM 操作上，Vue 用的是 `Node.insertBefore()`，外层 Element 没有创建，内层元素没有创建的必要。可是当时，我从生命周期角度，想当然认为 HTMLElement 也是从内往外构建的。

OK，目前我有一些疑问，也写了一些代码去看这个流程：

```html
<template>
  <div class="wrapper" ref="wrapperRef">
    <div ref="testRef">{{ textContent }}</div>
  </div>
</template>

<script lang="ts" setup>
  import { onMounted, ref, watch } from "vue";

  const textContent =
    "隔一程山水，你是我不能回去的原乡，与我坐忘于光阴的两岸。彼处桃花盛开，绚烂漫天凄艳的红霞，你笑的清浅从容，而我却仍在这里守望。落英如雨，印证我佛拈花一笑的了然。爱，如此繁华，如此寂寥。";
  const wrapperRef = ref();
  const testRef = ref();

  watch(testRef, (el: HTMLElement) => {
    console.log(el.offsetWidth, "<---- in watch");
  });

  onMounted(() => {
    const el = document.createElement("div");

    el.textContent = textContent;

    console.log(el.offsetWidth, "<----- create element");

    console.log(wrapperRef.value.offsetWidth, "<-----mounted wrapper width");

    wrapperRef.value.appendChild(el);

    console.log(el.offsetWidth, "<----- append create element");
  });
</script>
```

打印结果如下：

```bash
0 '<----- create element'
index.vue:26 400 '<-----mounted wrapper width'
index.vue:30 400 '<----- append create element'
index.vue:16 400 '<---- in watch'
```

**可以看到创建元素后，元素并没有默认宽度，添加进 DOM 后才有宽度。**绑定元素触发的 Watcher 更新，实际上是在 onMounted 之后。其实还有一个隐藏的问题，既然 mounted 之后，添加进 DOM 中的元素有宽度，意味着**此时组件的 wrapper 已经添加进真实 DOM 了**。也就是同步真实 DOM 这个过程是由外至内的，但是这个不影响子组件先完成 mounted 的逻辑，毕竟子组件是父组件的一部分。虽然先生成父组件 DOM 外层的结构并添加进真实 DOM 中，但是子组件元素全部添加完成后，父组件可能还有元素没有完成添加进 DOM 的工作。

我知道上面说的很绕，总之看表现来推断，添加 HTMLElement 的操作，是从整个 DOM 结构由外到内，从上到下添加的。组件生命周期，是子组件先完成 mounted，父组件再完成。

具体的流程，是让我愈发地感兴趣了，接下来就是狠狠的啃源码。
