---
slug: form
title: Form 相关 API
authors: zhouyuan
tags: [Web, DOM]
---

是个小问题，但是暴露了我对于 DOM API 不熟悉，记录下来。每天进步一点点，fighting！！！

<!-- truncate -->

在现代框架开发中，很少使用 Form 原生的方法。尤其是 Vue，对 Form 组件做了封装，开发者只需要绑定几个数据就好了。其实 DOM 提供了丰富的 API 获取 Form 相关数据。Input 组件 `type="text"` 获取数据很简单，直接获取组件的 value 属性即可，不使用 Form 也很简单。但是对于 `type="radio"`，这种是一组选中，我们不能只判断一个元素。这种情况 HTMLFormElement 提供的 API 就非常好用了。

如下的 HTML 结构：

```html
<form id="demo">
  <div>
    <label for="scales">Scales</label>
    <input type="checkbox" id="scales" name="scales" checked />
  </div>

  <div>
    <label for="name">Name</label>
    <input
      type="text"
      id="name"
      name="name"
      required
      minlength="4"
      maxlength="8"
      size="10"
    />
  </div>

  <div>
    <span> Contact </span>
    <input type="radio" id="contactChoice1" name="contact" value="email" />
    <label for="contactChoice1">电子邮件</label>

    <input type="radio" id="contactChoice2" name="contact" value="phone" />
    <label for="contactChoice2">电话</label>

    <input type="radio" id="contactChoice3" name="contact" value="mail" />
    <label for="contactChoice3">邮件</label>
  </div>
</form>
```

获取 Form 元素，除了使用 `querySelector`，还可以使用 `document.forms` 获取整个页面所有的 Form。`document.forms` 返回的是一个 `HTMLCollection` 伪数组，可通过 Form 出现顺序或者 id 获取到对应元素。

获取 Form 元素后，可以通过元素的 elements 属性获取到当前元素下的所有表单控件。使用 elements 有一个好处，可以使用 name 字段找到对应的控件。例如上面的结构，获取到 `form#demo` 后，Contact 对应的都有三个单选框，name 均为 contact，在 elements 中 contact 就是一个 nodelist 包含了三个单选框。
也就是说，我们可以通过 name 字段，去遍历对应控件得到 form 填写结果。

我们增加一个 button，添加点击时间测试一下：

```html
<button type="button" onclick="handleClick()">点击</button>

...

<script>
  const formEl = document.querySelector("#demo");
  const radios = formEl.elements.contact;

  function handleClick() {
    for (let i = 0; i < radios.length; i++) {
      if (radios[i].checked) {
        console.log(radios[i].value);
      }
    }
  }
</script>
```

可以看到只打印了选中项。

哦，对了需要阻止表单默认提交，所以需要设置 button `type=button`。
