---
slug: 20250418
title: Langchain + Deepseek 基本使用
authors: zhouyuan
tags: [AI, langchain, deepseeek, python]
---

AI 现在很强大，说实话，谁看着这玩意不心动？以前电影、电视剧里各种 AI 助手，看起来都酷的很。之前没有尝试，主要是 OpenAI token 太贵了，并且锁大陆 IP。现在有了 deepseek，完全可以使用 deepseek 构建自己的 AI 助手。总之，这是一个开始，尝试构建自己的 AI agent，先从熟悉工具开始。

<!-- truncate -->

我没有使用 TS 版本的 langchain，用的是 python 版本。AI 领域，还是 python 比较强势。未来可能会有变化，我对 JavaScript 的未来从不悲观，一个上手简单的语言，就是一门好语言。使用人数增加，一定会激活社区创造力。选择 python 主要是为了接触下新东西，我之前只能用 python 写一点简单东西，还是学习一点新东西吧。

首先新建项目，熟悉前端项目架构，应该很熟悉隔离环境。为了依赖不冲突，保证项目稳定运行，创建隔离环境很重要。VS Code 内置了创建 python 隔离环境命令，`cmd + shift + P` 打开命令，输入 `Python: Create Environment`，会可以快速创建 python 隔离环境。`Python: Select Interpreter`，可以选择编译器版本。创建后会自动激活虚拟隔离环境，接下来使用 pip 命令只会影响到当前项目。

有些常量，我们不希望别人看到。比如说 API key，涉及到收费，很敏感。可以写入环境变量，需要在项目根目录创建 `.env` 文件（前端项目也常用），比如说这样：

```title=".env"
MODEL_TYPE=deepseek-reasoner
```

接下来需要在文件中获取环境变量，首先要加载环境变量，接着或许环境变量：

```python
import os
from dotenv import load_dotenv

# 加载环境变量
load_dotenv()
# 获取环境变量
model_type = os.environ.get("MODEL_TYPE")
```

接下来就需要引入 langchain 相关内容了。安装前一定要确定虚拟环境激活，激活虚拟环境终端是有提示的，终端名称前会带上虚拟环境名。主要需要两个包，langchain 和 langchain-openai：

```shell
pip install langchain
pip install langchain-openai
```

接着导入相关类，进行调用：

```python
from langchain_openai import ChatOpenAI

from langchain.prompts import PromptTemplate

# python 函数需要先声明再使用
def getCurrentTime():
    return time.strftime("%Y-%m-%d %H:%M:%S", time.localtime())
# 获取环境变量
model_type = os.environ.get("MODEL_TYPE")
base_url = os.environ.get("MODEL_BASE_URL")
api_key = os.environ.get("MODEL_API_KEY")

# 创建 llm
llm = ChatOpenAI(
    model=model_type,
    temperature=0,
    api_key=api_key,
    base_url=base_url,
)
# 使用 prompt 可以方便格式化产出 prompt
prompt = PromptTemplate.from_template(
    "你是一个起名高手，请仿照以下名字，起几个好听的名字，男生名字{boy}，女生名字{girl}。"
)
message = prompt.format(boy="樱水岸", girl="乔元寺")

print("开始提问 {}".format(getCurrentTime()))

print("问题 {}".format(message))

ai_msg = llm.invoke(message)

print(ai_msg)
```

需要注意一点，返回 `llm.invoke` 会等待结果返回，这段时间终端中是没有反应的。不是程序 down 掉了，这是 API 调用耗时，耐心等待返回即可。
