---
slug: 20250409
title: List 优化-虚拟滚动一
authors: zhouyuan
tags: [性能优化]
---

算是一个回顾吧。我自己也看了很多长列表性能优化的东西，包括虚拟滚动、懒加载、缓存优化等，总有带着镣铐跳舞的感觉。我们不能解决机器性能，也不能解决网络状况，那么什么是该做的，总要有 tradeoff。可以看到很多优化策略，每个优化策略都有自己的侧重点。需要根据自己的实际场景，做取舍。真的觉得技术也罢，能力也罢，都是表象，真正重要的是用心做产品。互联网上，你需要的东西都有，却常常入宝山空手而归，勤读书多思考，活学活用才是王道。

<!-- truncate -->

长列表优化，其实有很多策略。最简单的比如说分时加载、按需加载，这种拆分时间，来达到快速响应。难度高一点的，比如说虚拟滚动。现在好像提到长列表优化，就会想到虚拟滚动。实际上很多时候并不需要虚拟滚动，先来看看虚拟滚动是要做什么。

实际开发中经常遇到列表加载，有两种加载策略，一是全部请求，而是分页请求，两种模式最终都可能遇到 DOM 元素过多的问题。即使分页，也有分页后合并展示的情况，最终 DOM 元素也会很多。增加或删除 DOM，都会触发浏览器的重排。复杂 DOM 的重排消耗非常大，很容易造成前端页面的卡顿。按照我的体验，在达到浏览器性能上限前（不同浏览器也不一样，Chrome 真的很厉害），可能已经达到了框架性能上限了。前端框架通常会维护一个 Virtual DOM，更新前要去做 diff。对于复杂的数据，diff 的时间复杂度也会更高。框架处理 Virtual DOM 的开销，可能比浏览器渲染要大的多。

虚拟滚动的逻辑是，只渲染部分区域的 DOM，精简 DOM 结构，浏览器在重排时就不会卡顿。渲染区域一定包含当前可见区域，通常上下会增加缓冲区，防止滚动过快出现白屏。

接下来看实现，虚拟滚动依旧需要滚动，所以需要一个元素撑开高度形成滚动效果。这个撑开的高度是多少，就需要 js 来计算了。首先是一个简单的列表结构，不使用使用虚拟滚动，后面会在这个结构基础上优化：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
    <style>
      body {
        margin: 0;
        background-color: #333;
      }
      #container {
        margin: 0 auto;
        background-color: #fff;
        width: 200px;
        height: 600px;
        overflow-y: scroll;
      }
      .cell {
        height: 40px;
        line-height: 40px;
        text-align: center;
        box-shadow: inset 0 0 0 1px #e0ddddc4;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <div id="container"></div>
    <script>
      const mock = Array(1000)
        .fill(null)
        .map((_, i) => {
          return {
            index: i,
            context: "内容" + (i + 1),
          };
        });
      // fragment 批量添加
      const fragment = new DocumentFragment();
      mock.forEach((item) => {
        const div = document.createElement("div");
        div.textContent = item.context;
        div.className = "cell";
        fragment.appendChild(div);
      });
      const container = document.querySelector("#container");
      container.appendChild(fragment);
    </script>
  </body>
</html>
```

可以滚动，没有问题。接下来涉及几个 DOM API，`Element.clientHeight` 表示元素可视区域高度像素值，包含元素本身高度和 padding（内边距）。`Element.scrollHeight` 表示元素内容高度像素值，也就是如果元素没有溢出包含它的最小高度，同样包含 padding 值，不溢出情况下和 clientHeight 相等。`Element.scrollTop` 表示元素滚动到顶部距离像素值，这个属性和前两个不一样，是一个浮点数，前两个都是整数。

通过 clientHeight 加上我们写死的 cell 高度，可以计算一屏需要的最少 cell 数量。初始展示是不需要滚动的，展示第一屏即可。滚动过程涉及计算，计算完成后加载。如果虚拟滚动只展示一屏，计算没有完成，DOM 没有刷新，形成白屏。解决方法是，在当前屏前后增加缓冲，前后各添加一屏数据。初始展示位置前面没有数据，不能再添加一屏。为了计算方便，还是保持三屏数据，开始展示第一屏数据。这似乎有点难理解，也就是说滚动存在偏差，当滚动到中间元素时开启虚拟滚动。距离怎么处理滚动的，似乎有点难以想象。

没关系，一步一步来，写着写着就清楚了。首先移除原有的添加 DOM 代码。Mock 数据保留，使用别的方式添加。需要计算一屏高度，和滚动区域高度，获取容器可视高度，以及设置元素高度（如果有不定高度要求，可以先渲染少数元素，添加进 DOM，获取元素高度后再计算）。虚拟滚动首先需要撑开滚动高度，添加一个元素 `div.expander`，撑开高度。

```js
const container = document.querySelector("#container"); // 获取滚动容器
const containerHeight = container.clientHeight; // 容器高度
const cellHeight = 40; // cell 高度

const count = Math.ceil(containerHeight / cellHeight); // 一屏 cell 数量，向上取整

const expender = createDiv({ className: "expender" }); // 撑开的背景元素
expender.style.height = cellHeight * mock.length + "px"; // 撑开高度计算

function createDiv(options = {}) {
  const { className = "", textContent = "" } = options;
  const div = document.createElement("div");
  div.className = className;
  div.textContent = textContent;
  return div;
}
```

现在已经可以滚动了，接着就是展示元素写入。首次创建三屏数据，元素可以添加进 expender，也可以添加进 container。添加进 container，需要元素设置绝对定位脱离文档流。添加进 expender 无需设置定位，元素会跟随 expender 一起滚动，需要虚拟滚动是否在设置偏移距离就好，听起来很不错。实际实践中，遇到一个问题。虚拟滚动中会动态增删元素，浏览器默认会在增删元素后重新计算滚动条的锚点，这可能导致反复触发 scroll 事件。结局这个问题，需要给滚动元素设置 `overflow-anchor: none;`。方便起见，添加进 container，设置绝对定位，脱离文档流，不会影响高度。

```css
#container {
      ...
    position: relative;
}
.visual {
    position: absolute;
    top: 0;
    width: 100%;
}
```

```js
const totalCount = count * 3; // 元素整体需要设置位移效果，我们这里设置了上下预留一屏
const visualBox = document.createElement("div"); // 包含 cell 的元素
// 创建 cell 元素，保留引用
const DOMNodes = Array(totalCount)
  .fill(null)
  .map((_, i) => {
    const div = createDiv({ textContent: mock[i].context, className: "cell" });
    visualBox.appendChild(div);
    return div;
  });
// 添加进 DOM
container.appendChild(visualBox);
container.appendChild(expender);
```

接着要给 container 添加滚动事件，为了提升滚动事件的性能，需要设置 `{ passive: true }`。passive 设置为 true，表明事件不会调用 ev.preventDefault()，浏览器处理渲染无需等待 JS 执行完成，可提高性能。

```js
container.addEventListener("scroll", scrollHandler, { passive: true });
// 处理滚动事件
function scrollHandler() {
  // 需要做两件事
  // 一，计算数据开始位置，这样可以获取元素数据
  calcStart();
  // 二，设置 VisualBox 偏移距离，正确展示对应数据
  setOffset();
}
```

`scrollHandler` 就是处理虚拟滚动的地方。需要明确几个点，怎么确定展示那些元素？当我们确定了一屏有多少元素后，展示数据总量就已经确定了，也就是上面的 `totalCount`。能确定当前需要展示多少条，既可以知道当前需要展示哪些数据。计算首个数据只需要 `offset / cellHeight`，这个数据可能不是一个整数，向上还是向下取整？思考一下就清楚了，假设 `num = offset / cellHeight = 1.5`，证明有 1.5 个 cell 超出区域。我们不能切割 0.5 个数据，只能移除整个超出区域的的项，向下取整。涉及获取数据，所以要明确我们计算出的这个值和 mock 的 index 关系。index 从 0 开始，超出区域的 cell 数量同样从 0 开始，两者一致。偏移距离简单，我们在头尾各保留一屏，超过一屏就需要调整，也就是说偏移距离差了一屏，前后不足一屏时候不用调整。

```js
let prevStart = 0; // 上一次展示元素的 index
function calcStart() {
  const offset = container.scrollTop;
  const hiddenCount = Math.floor(offset / cellHeight); // 完全隐藏元素的个数
  if (hiddenCount === prevStart) return;
  let anchor = null;
  let fragment = null;
  if (prevStart > hiddenCount) {
    // 内容向上滚动
    anchor = visualBox.firstChild;
    fragment = scrollUp(prevStart, hiddenCount);
  } else {
    fragment = scrollDown(prevStart, hiddenCount);
  }
  visualBox.insertBefore(fragment, anchor);
  prevStart = hiddenCount;
}

function scrollDown(start, end) {
  const fragment = document.createDocumentFragment();
  for (let i = start; i < end; i++) {
    const node = DOMNodes.shift();
    const data = mock[i + totalCount];
    node.textContent = data.context;
    fragment.appendChild(node);
    DOMNodes.push(node);
  }
  return fragment;
}

function scrollUp(start, end) {
  const fragment = document.createDocumentFragment();
  for (let i = start - 1; i >= end; i--) {
    const node = DOMNodes.pop();
    const data = mock[i];
    node.textContent = data.context;
    fragment.prepend(node);
    DOMNodes.unshift(node);
  }
  return fragment;
}
```

滚动有两种情况，向上滚动和向下滚动。渲染 cell 总数不变，例如内容向下滚动，头部减少一个，尾部就要增加一个，向上滚动同理。这里插入节点使用的是 Node 的 `insertBefore` 方法，方法需要两个参数，第一个是需要插入的节点 `newNode`，第二个是 `referenceNode` 指定插入位置，newNode 将被插入到 referenceNode 之前。需要注意的是 referenceNode 并非可选参数，必须传入，如果 `referenceNode === null`，newNode 将被追加到子节点尾部。根据滚动情况，插入头部使用 `visualBox.firstChild` 获取 referenceNode。同个 Node 的插入，只会移动 Node 位置，不会销毁 Node 重新创建。

上述的代码还有一点问题，边界未处理。同时注意，向下滚动和向上滚动还有一点区别。向下滚动时，假设上次滚动位置 `prevNum === 0`，滚动后 `num === 2`，移动的元素应为 `[0..2)`，即不包含 index 为 2 的元素。假设从这个滚动状态，重新滚动回 0 位置，移动的元素同样应该应为 `[0..2)`，但是遍历顺序是从后往前。如果使用队列思维，前后遍历终止条件不同。向下滚动遍历是先闭后开，向上遍历则是先开后闭。除了闭合区间的方向外，两个遍历主体逻辑重合很多：找到对应节点，修改内容，插入 DOM，再同步节点顺序。完全可以使用策略模式优化，唯一问题是如果归一化遍历逻辑。

优化其实也很简单，当前把 DOM 操作看作队列是为了更好计算滚动元素。如果进一步抽象，因为元素数据只和开始、结束位置数据相关，无论向上还是向下滚动，都是左闭右开。我们按同一顺序，从左到右遍历。这样遍历逻辑是统一的，另外还有一点好处，可以处理最远遍历边界。只是同步 DOMNodes 和实际 Node 顺序两个有区别，优化如下：

```js
function calcStart() {
  ...
  let anchor = null;
  if (prevStart > hiddenCount) {
    // 内容向上滚动
    anchor = visualBox.firstChild;
  }
  const fragment = rearrangeNodes(prevStart, hiddenCount);
  visualBox.insertBefore(fragment, anchor);
  prevStart = hiddenCount;
}
const strategies = {
  UP: {
    pop: "pop",
    push: "unshift",
    getDataIndex(start) {
      return start;
    },
  },
  DOWN: {
    pop: "shift",
    push: "push",
    getDataIndex(start) {
      return start + totalCount;
    },
  },
};

function rearrangeNodes(start, end) {
  const fragment = document.createDocumentFragment();
  const strategy = strategies[start > end ? "UP" : "DOWN"]; // 获取策略
  if (start > end) {
    // 向上滚动，交换起始结束条件
    [start, end] = [end, start];
  }
  end = Math.min(end, mock.length)
  while (start < end) {
    const node = DOMNodes[strategy.pop](); // 获取节点
    fragment.appendChild(node);
    const data = mock[strategy.getDataIndex(start)]; // 获取数据
    node.textContent = data.context; // 修改节点内容
    DOMNodes[strategy.push](node); // 同步节点顺序
    start++;
  }
  return fragment;
}
```

接下来是偏移量计算，很容易想到，距离 container 边缘一屏时，无需处理滚动，也就是滚动计算的边界条件。除此之外，思考偏移量意味着什么。当前情况不处理偏移，滚动距离不超过 `visualBox` 高度时，滚动也没有问题。也就是说，处理滚动和 container 滚动距离并无直接关系，偏移量实际上是为了弥补移动元素造成的偏移。比如说向下滚动，屏幕中元素位置是没有问题的，此时我们从 visualBox 头部移除了 x 个元素。很明显，当前元素会向上移动 x 个元素的高度。也就是偏移量计算和 DOM 操作息息相关，visualBox 头部移除多少个元素，就需要偏移多少。：

```js
function setOffset() {
  visualBox.style.transform = `translateY(${prevStart * cellHeight}px)`;
}
```

到这里简单的虚拟滚动已经完成了。还存在很多问题，首先就是滚动边界没有处理，还有，如果滚动过距离过远，或者说直接点击滚动条，很容易前后滚动超出 totalCount，此时队列的处理方式就会出现问题。另外，我们保留三屏本意是上下两屏做缓冲，这就会导致滚动和偏移存在差值，没有处理。留着下一篇继续吧。
