---
slug: 20250808
title: 项目优化
authors: zhouyuan
tags: [架构]
---

也没什么特别的内容，就是记录一下自己最近做了什么优化。优化的部份，并不是说代码，更倾向于架构方面。不是说项目分层这种很大的层面，只是看了领域驱动（Domain-Driven Design, DDD）有感。但是前端有点像螺丝壳里做道场，不是复杂项目 DDD 有点冗余。部分应用 DDD 思想，可以优化自己代码抽象能力。

<!-- truncate -->

项目起步阶段，其实不需要考虑架构。哪怕使用事务脚本这种面向过程的轻封装风格，也能轻易看懂。或者说，对于只有 CURD 的项目，面向过程才是最清晰的。功能间没有相互依赖，不做额外设计才是最好的，阅读起来非常清晰。遗憾的是，随着项目变大，不可避免功能要膨胀，相互之前依赖加深。继续事务脚本这种，面向过程设计，会导致很多冗余。

比如说，我们需要展示一个用户的一年的消费记录，每条记录可能会有原价、折扣金额、售后结果。从业务层面考虑，除了这些原始的数据，还会有一些高阶数据，比如说每单盈利多少、折扣来自哪次活动等等。这就需要额外的处理，并且这些处理适合业务强相关的。比如，折扣来着哪次活动，场景可能就是评估统计活动收益。这个需求，可能每个活动都有。那么可以封装成一个函数，或者装饰器，每次处理前调用一下。此时，如果出现一个特殊要求的活动，可以叠加优惠，那么折扣来源就变得复杂，这个功能就要重构。改来改去，整个方法就会变得臃肿，看不懂。

DDD 是怎么一会事呢？领域驱动设计（Domain-Driven Design，简称 DDD）是一种面向对象软件设计方法，其目的是将软件系统的核心业务领域（Domain）抽象出来，并以此为基础进行设计和实现。领域驱动设计的核心思想是将领域模型作为软件设计的中心，通过对领域模型的深入理解和设计，提高软件系统的可维护性、可扩展性和可重用性。领域模型是描述业务领域中重要概念、实体、关系和操作的一组对象和方法的抽象表示。

具体到上面的问题，活动之初设计时，就会考虑怎么去计算盈余，这部分逻辑是提前确定的。这业务逻辑不应该依赖数据库中表结构，而是应该内化在代码中。怎么去获取数据，就交给桥阶层处理，核心领域实体是封闭的。这样无论外围怎么变，核心业务代码不需要调整。

OK，记录一下我做了什么吧。其实前端在 DDD 中本身就是外围（UI），前端本身也没有那么稳定，依赖各种外部结构，比如浏览器不同，框架不同。更重要的是，复杂的业务也不应该放在前端，前端最复杂的功能不应该是业务相关的，而是交互、UI 实现。所以我们能拆分的实体有限，涉及到数据校验、视觉呈现等。像我这次优化的，就是 Echart 和 Map 绘制的功能。

描述下场景，项目内有一个功能是查询一段时间的车辆轨迹，后端会返回时间内的车辆数据。这段时间可能车辆有数据，也可能无数据，数据可能正常也可能异常，绘制前需要做数据清洗。所以我实现了一个轨迹实体，接受一段轨迹，自动处理相关逻辑。比如说，过滤未启用的监控设备数据，记录轨迹断点，记录异常数据。

为什么拆分呢？先说原来的代码。阅读代码过程中明显能看到，代码是经过几次更新的。之前处理都是直接放在接口返回数据的回调中，有的封装了专门的处理函数，有的直接放在回调的代码块中。查看完整功能，需要在各个函数间跳转。每个函数的遍历逻辑不统一，比如有的函数需要比较数据，有的是 `arr[i]` 和 `arr[i-1]` 比较，有的是 `arr[i]` 和 `arr[i+1]` 比较。遍历逻辑上也没有优化，造成了很多冗余计算。不同的页面展示内容不同，比如有的是在 Echart 上展示，有的是在 Map 上展示，这些逻辑也糅合在遍历逻辑上，一点微调就复制一份。

优化的方式也很简单。业务上，无论是展示在 Echart 还是 Map 上，轨迹关注的点都是统一的。比如，是否出现时间上的丢失，是否有数据上的丢失。我把异常处理的逻辑放到了实体内部，标记记录异常点。Echart 和 Map 在拿到轨迹数据后，再根据自身要求处理异常数据。
