---
slug: "type-conversion"
tags: [js, JavaScript]
---

# JavaScript 中的类型转换

JS 中的类型转换有很多中，例如 `Number`、`String` 这些构造函数，调用时都会将参数转换成对应类型。这些强制的类型转换，大家都比较熟悉，大多数情况并不会让人感到疑惑。除此之外，还有一些隐式的类型转换，不了解转换规则容易出现问题。

## == 的类型转换规则

写过 JS 的都知道，JS 中有两种比较相等的运算符，==（相等运算）和 ===（严格相等运算）。两者的区别，就是相等运算会转换类型再比较值是否相等，严格相等对于不同类型的值直接判断不等。

```js
console.log(null === undefined); // false
console.log(null == undefined); // true
```

相等判断时，如果相同类型就直接判断即可，引用类型来说，比较引用地址是否相同（数组和对象比较也是不用转换的），基本类型看值是否相同。不同类型，需要先转化成同一类型再比较。

**相同的基础类型比较**，其实也有一些需要注意的点：

+ `+0` 和 `-0` 被视为相同的值。`NaN` 也属于 Number，但是两个 NaN 永远不会相等。
+ Symbol 本身就生成一个独特的值，`const sym = Symbol('foo')`，Symbol 即使传入同一个值两个值也不相等。`Symbol.for(key)` 会返回 key 对应的已有 symbol 值，两个 `Symbol.for` 返回的值是相等的。	

其他相同的基础类型判断很简单，就是写出来一样的才是相等的。

**不同类型判断中，其实也有不需要类型转换的。假设两个操作数中，有一个是 `null` 或 `undefined`，另一个不是同一个类型，直接可以判断为 false，相同即为 true。**

剩下的场景，就需要类型转换了。

假设两个操作数中，有一个是引用类型，需要先转换成基本类型。**引用类型转换成基本类型，涉及到对象上几个方法， `@@toPrimitive()`（以 `"default"` 作为提示），`valueOf()` 和 `toString()` 。按上述顺序，依次调用方法，查看返回值，如果返回值是基础类型就将这个值作为转换后的值。如果全部调用后，没有一个返回基础类型，就会抛出错误。**

举个例子：

```js
console.log([] == ""); // true
```

因为 Array 的 toString 方法被重写过，空数组返回空字符串，所以结果返回 true。

接下来，就是**基础类型比较：**

- 如果其中一个操作数是 Symbol 而另一个不是，返回 `false`。
- 如果其中**一个操作数是布尔型而另一个不是**，则将**布尔型转换为数字**：`true` 转换为 1，`false` 转换为 0。然后再次松散地比较两个操作数。
- Number to String：使用与 [`Number()`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number/Number) 构造函数相同的算法将字符串转换为数字。转换失败将导致 `NaN`，这将保证相等是 `false`。
- Number to BigInt：按数值进行比较。如果数值为 ±∞ 或 `NaN`，返回 `false`。
- String to BigInt：使用与 [`BigInt()`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/BigInt/BigInt) 构造函数相同的算法将字符串转换为 BigInt。如果转换失败，返回 `false`。

## 布尔值转换规则

对于 `0`、`null`、`NaN`、`undefined`，或空字符串（`""`），会转换成 `false`。所有其他值，包括任何对象，空数组（`[]`）或字符串 `"false"`，都会被认为 true。

