---
slug: "js-extend"
tags: [js, JavaScript]
---

# 原型链和继承

### 原型链和 new

了解 `new` 关键字做什么之前，先要熟悉下[原型链](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Inheritance_and_the_prototype_chain)。

JS 可以往对象上挂方法、属性， 这里几个基本概念，实例（instance），原型对象（ `[[prototype]]`，以前浏览器常用 `_proto_`，也可以通过`Object.getPrototypeOf(instance)` 获取），构造函数（constructor）。每个对象都有一个原型对象，原型也可以有原型对象，最终一层层找上去，直到 null。这样的一个链条，被称作原型链。虽然有一堆概念，牢记所有的继承，原型链针对的都是对象，并非构造函数。

通常的指向如下：对象也即实例，会有一个属性 `constructor` 指向构造函数，还有一个 `[[prototype]]` 属性指向实例的原型对象。构造函数有一个 prototype 属性，一般也指向原型对象。原型对象有一个 `constructor` 属性，指向构造函数。 但是 JS 中可以修改指向，包括 new 实例化时，constructor 也可以返回自己构造的实例。所以实例的 `[[prototype]]` 属性，和 `constructor.prototype` 不严格相等。

原型链的结束：这样沿着原型链查找，最终都会找到 Object.prototype （也就是 Object 这个类的原型对象，Object 这里既是 Object 这个内置构造函数，也可以认为是泛指 Object 这个类），也就是 Object 类的原型对象。既然叫原型对象，可以认为是个对象，或者实例。实例继续向上查找需要 `[[prototype]]` 属性，最终 `Object.prototype._proto_ === null` ，原型链终点是 null。

> JS 高程四上说 `constructor` 本来是用于标识对象类型的。不过，一般认为 instanceof 操作符是确定对象类型 更可靠的方式。例如上面的原型链继承，只修改 Child 原型指向，`Child.prototype = new Parent();`，运行 `const child1 = new Child("tom");`，会发现 `child1 instanceof Child` 为 true，child1 的 constructor 指向 Parent。在不同的终端，格式化打印的 child1 显示也不一样（我自己电脑显示，未必大家都一样），node 环境显示： `Parent { name: 'tom' }`，浏览器显示 `Child { children: [ 'A', 'B' ], name: 'tom' }`。instanceof 可以知道，child1 确实是 Child 实例。

属性和方法都可以沿着原型链查找，同时也可以被子类复写，例如 Parent 和 Child 两个类中，都有 a 属性。Child 的实例访问 a 时，会返回 Child 的 a，父类同名属性或方法，会被 shadow 掉。**还有一个需要注意的点，假如 `const child1 = new Child();`，通过 child1.getName 调用 Parent 上继承的方法，getName 的 this 指向会指向当前对象 child1，而不是 Parent 的原型对象。**

接下来是 new 操作，具体也可以看[这里](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/new)

当使用 `new` 关键字调用函数时，该函数将被用作构造函数。`new` 将执行以下操作：

1. 创建一个空的简单 JavaScript 对象。为方便起见，我们称之为 `newInstance`。
2. 如果构造函数的 `prototype` 属性是一个对象，则将 `newInstance` 的 [[Prototype]] 指向构造函数的 `prototype`属性，否则`newInstance`将保持为一个普通对象，其 `[[Prototype]]` 为`Object.prototype`。
3. 使用给定参数执行构造函数，并将 `newInstance` 绑定为 `this` 的上下文（换句话说，在构造函数中的所有 `this` 引用都指向 `newInstance`）。
4. 如果构造函数返回[非原始值](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Data_structures#原始值)，则该返回值成为整个 `new` 表达式的结果。否则，如果构造函数未返回任何值或返回了一个原始值，则返回 `newInstance`。（通常构造函数不返回值，但可以选择返回值，以覆盖正常的对象创建过程。）

类只能用 `new` 运算符实例化——尝试不使用 `new` 调用一个类将抛出 `TypeError`。

上面的第 2 步，还有第 4 步，可能到导致实例的 `[[Prototype]]` 和 constructor.prototype 指向不同。

## 原型链继承

简单实现，修改原型指向，通过原型链继承：

```js
function Parent() {}

Parent.prototype.parentFn = function () {
  console.log("from parent");
};

function Child() {}

Child.prototype = new Parent(); // 改变原型为 Parent 实例
```

通过 `Parent.prototype`，将方法绑定到 Parent 的原型对象上。每次调用方法时候，沿原型链查找，能实现复用方法。

Child 所有实例，原型全部指向同一个 Parent 实例。假如 Parent 上有属性 A，所有的 Child 实例访问的都是同一个。某一个 Child 修改了属性 A，所有的 Child 访问 A 都会改变。同时，实例化 Child 时，没办法修改传递给 `new Parent` 的参数。

出现上述问题的根本问题，是写死了 `Child.prototype` 的值，所以有了下面的优化方式。

## 构造继承

实例化的过程，就是调用构造函数，把属性、方法绑定到 this 上。这样我们就可以通过改变 this 指向调用父级 constructor，把属性、方法绑定到 Child 实例上。

```js
function Parent(name) {
  this.name = name;
  this.children = ["A", "B"];
  // 注意，这里方法没有绑定到原型上
  this.getChildren = function () {
    console.log(this.children);
  };

  this.getName = function () {
    console.log(this.name);
  };
}

function Child(name) {
  Parent.call(this, name); // 改变 this 指向，初始挂载属性，方法
}
```

可以明显的看出来，绑定方法有很大的区别。Parent 的属性和方法，都是通过 `this.` 的方式绑定的。 也就是说每次实例化，都要将方法绑定到实例上。为了实现每个实例的隔离，导致方法没有被复用。

## 组合继承

上述两种各有千秋，结合起来使用，弥补各自的问题，就有了组合继承的方法。

```js
function Parent(name) {
  this.name = name;
  this.children = ["A", "B"];
}

Parent.prototype.getChildren = function () {
  console.log(this.children);
  return this.children;
};

Parent.prototype.getName = function () {
  console.log(this.name);
  return this.name;
};

function Child(name, age) {
  Parent.call(this, name);
  this.age = age;
}

Child.prototype = new Parent(); // 改变原型指向
Child.prototype.constructor = Child; // 矫正 constructor
```

如果不矫正 constructor 指向，Child 实例的 constructor 是 Parent，看起来就很奇怪，和用户的预期会不一样。

## Object.setPrototypeOf

MDN 上还提到了一个 API [`Object.setPrototypeOf()`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/setPrototypeOf)，相当于 class 语法中的 extends。

```js
function Base() {}
function Derived() {}
// 将 `Derived.prototype` 的 `[[Prototype]]`
// 设置为 `Base.prototype`
Object.setPrototypeOf(Derived.prototype, Base.prototype);

const obj = new Derived();
// obj ---> Derived.prototype ---> Base.prototype ---> Object.prototype ---> null
```

另外 MDN 上还提示了，你可能还会看到一些使用 [`Object.create()`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/create) 来构建继承链的旧代码。然而，因为这会重新为 `prototype` 属性赋值并删除 [`constructor`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/constructor) 属性，所以更容易出错，而且如果构造函数还没有创建任何实例，性能提升可能并不明显。

不推荐下面写法：

```js
function Base() {}
function Derived() {}
// 将 `Derived.prototype` 重新赋值为 `Base.prototype`，
// 以作为其 `[[Prototype]]` 的新对象
// 请不要这样做——使用 Object.setPrototypeOf 来修改它
Derived.prototype = Object.create(Base.prototype);
```
